On va enchaîner rapidement les tumeurs malignes des
maxillaires.
Vous allez voir que vous avez retenu l
'essentiel du propos précédent.
Le reste sera juste une image en miroir
et un complément d'un certain nombre de
choses qu'on va voir au chapitre précédent.
Alors, on revient à la case de départ.
C'est une tumeur maligne qui se développe
au niveau des maxillaires.
Pareil, on va exclure les tumeurs sinusiennes.
On va exclure une autre entité, c'est
les tumeurs gingivos maxillaires à point de départ
muqueux.
Parce que quand un patient vient vous voir,
il a un bourgeon au niveau de la
bouche.
On ne sait pas si c'est la
tumeur qui est à l'intérieur qui s
'est extériorisée.
Ou là, c'est une tumeur gingivale qui
a envahi l'os.
D'ailleurs, l'entité, je vais anticiper.
L'entité alvéolondentaire, c'est une entité qui
est bien particulière.
C'est-à-dire que l'entité alvéolondentaire
est la seule tumeur qui est collée à
l'os sans tissu conjonctif interposé.
C'est-à-dire que les muqueuses sont
un tissu conjonctif sous-jacent avant de passer
à un autre tissu.
Donc, notamment, il faudrait un os.
Mais la gingive attachée, elle, au niveau de
la bouche, c'est la seule muqueuse qui
est collée à l'os sans tissu conjonctif.
Deuxième chose, c'est qu'on a le
collé dentaire.
Le collé dentaire, il est à la fois,
quand il est bien fait et quand il
est sain, c'est un bouchon hermétique qui
fait séparer le milieu extérieur par rapport à
l'organisme.
Mais le collé, lui, peut être source de
problème.
Et lui, c'est une zone de faiblesse.
Imaginez que vous avez une tumeur à ce
niveau-là, au niveau de la chancive.
Elle a tendance à rentrer dans l'os
directement par voie alvéolaire.
Donc, il va s'incruster.
Il va rogner le ligament despondental ou alvéolodentaire
et se retrouver directement dans l'os.
Qu'est-ce que cela impose?
Impose le fait que toute tumeur gingivale, elle
est potentiellement et rapidement osseuse si on a
une dent qui est sur place.
Donc, on peut avoir un T1, c'est
une tumeur qui est inférieure à 2 cm.
3 cm, elle rentre dans l'os.
Deuxièmement, T1, T4.
D'accord?
Donc, il y a un seau de stagines
tumorales qui est rapide.
C'est pour ça que ces tumeurs gingivomandibulaires
sont de mauvais pronostics.
Ils évoluent rapidement.
Ils sont potentiellement mortels.
Donc, on va exclure normalement les tumeurs sinusiennes
par le même principe.
Et même si le fait que ces tumeurs
gingivomaxillaire, donc quand on dit gingivomaxillaire, on sous
-entend les tumeurs gingivales avec envahissement osseux, on
va les inclure parce que c'est la
même entité.
On ne sait pas si c'est de
l'intérieur vers l'extérieur ou de l
'intérieur vers l'intérieur.
D'accord?
Donc, simbiologiquement, c'est la même chose.
Après, l'histologie, c'est une autre histoire.
Je termine en fin de touche.
D'accord?
Alors, on ne va pas s'attarder dessus.
Là, on a parlé de l'unité gingivo
-alvéolaire.
Pour vous dire que toute tumeur gingivale, elle
fait un saut de stade rapidement par cette
zone de faiblesse, donc c'est l'alvéole.
D'accord?
Pour vous dire aussi que quand on a
une tumeur maligne, c'est tellement rapidement évolutif
que la dent saute.
Elle n'a plus de soutien, elle saute.
C'est un signe de bénéalité.
Là, la perte de dents saine.
Et donc ça commence à faire mal et
une dente qui saute.
C'est un signe de maladie de l
'hémorragie.
Même si ça ne saute pas, on a
le soutien parodental qui disparaît.
Donc, à la radiologie, on a des dents
qui sont à l'aspect de dents flottantes.
Vous pouvez le voir.
D'accord?
Autre notion à ne pas perdre de vue,
c'est que la cavité orale a un
effet zétiologie de muqueuse qui est truffée de
glandes salivaires accessoires.
Donc, par similitude à ces tumeurs gingivales, on
a cette saut muqueuse qui est truffée au
niveau de la cavité buccale et de glandes
salivaires accessoires.
Il y a des glandes salivaires qui sont
principales, la parotite, submondibulaire et sublinguale.
Les glandes salivaires principales ont comme rôle la
sécrétion et la excrétion salivaires réactionnelles.
En tenant un bol alimentaire dans la bouche,
on déverse la salive submondibulaire et sublinguale qui
est visqueuse pour favoriser la trituration et la
mastication.
Juste avant la déglutition, il y a l
'excrétion d'une salive parotidienne qui est enzymateuse,
qui est muqueuse.
Elle est séreuse, muqueuse, c'est la submondibulaire,
sublinguale, qui est moins visqueuse, qui est riche
en enzymes pour commencer déjà la digestion chimique.
Les glandes salivaires accessoires ont comme rôle la
salivation permanente, chronique pour l'humidification de la
bouche.
Si vous mordiez la face interne d'un
lèvre inférieur, vous allez sentir des petites boules.
C'est les glandes salivaires accessoires.
Que ce soit au niveau de l'agence,
face interne de joues, palais, tout ce que
vous voulez, on a ces petites glandes avec
un ostium et un canal excréteur.
On peut avoir des tumeurs malignes d'origine
salivaire qui vont rapidement envahir l'os, généralement
le palais.
Il ne faut pas perdre de vue qu
'il y a des tumeurs malignes d'origine
salivaire au niveau maxillaire.
On vous dit cylindrome.
Cylindrome, c'est au niveau de la parotide.
Non, on a un cylindrome qui est dû
aux glandes salivaires accessoires.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a des glandes salivaires
accessoires qui sont collées au squelette maxillaire.
Donc, on a un petit chouïa, le propos
précédent, pour approfondir les causes histologiques des tumeurs.
Quoi ?
On a parlé d'hépithélium gingival.
On a parlé de glandes salivaires accessoires.
Il y a les constituants de l'os,
ostéocytes, ostéoblastes, fibroblastes.
Tout ce qui est tissu mesenchymateux classique
de l'os va donner des sarcomes.
Tout ce qui est tissu tout ce qui
est hépithélium de surface, des carcinomes, des carcinomes,
des sarcomes.
Il y a des sarcomes osteosarcomes, fibrosarcomes, chondrosarcomes,
ongeosarcomes, les lymphomes.
Et puis, nous ne l'oublions pas, les
tumeurs malines ou dentogènes.
Tout ce qu'on a vu précédemment peut
être d'emblée valable ou secondairement dégénéré.
Donc, il y a un risque de généroscence
maligne, minime, mais existant, des tumeurs odontogéniques des
maxillaires.
Alors, les circonstances de découverte, c'est l
'image en miroir de ce qu'on a
vu précédemment.
Précédemment, on a vu des tumeurs bénines, des
tumeurs qui sont aussi symptomatiques.
C'est des tumeurs qui sont calmes.
Ceux-là, c'est des tumeurs qui sont
bruyantes et qui font parler d'elles.
Donc, c'est un processus expansif, rapidement expansif,
qui présente d'emblée des signes de complications
hémorragiques, fractures, la surenfection et les complications respiratoires
parce que ça évolue tellement rapidement, ça scène
facilement.
D'accord, ça donne des douleurs, des névralgies
et on a une perte spontanée des dents.
Apparence saine des processus et on a une
adénopatie.
Vous voyez que le tableau clinique, il est
diamétralement opposé par rapport aux précédents.
Donc, on dit que c'est des tumeurs
qui sont une complication.
C'est des tumeurs qui sont bruyantes.
C'est des tumeurs qui font parler d
'elles.
L'examen physique, lui, va retrouver un syndrome
tumoral malin clinique, donc toujours masse profonde faisant
corps avec l'os, il y a la
douleur.
La douleur, elle fait partie, on ne va
pas attendre la complication pour voir la douleur
apparaître.
Il est douloureuse, il y a des névralgies.
Rapidement, on peut avoir une anesthésie, c'est
le fameux signe de Vincent.
Monsieur Vincent a donné son nom à l
'hypoesthésie qui est due aux tumeurs malignes des
maxillaires.
Donc, nos confrères Maxillo et ORL utilisent le
signe de Vincent comme ça à tort pour
Donc, on a l'anesthésie secondaire au signe
de Vincent, au fracture.
Monsieur Vincent, une mobilité.
On a une mobilité des dents.
D'accord?
On a des dents qui bougent.
Et ça saigne.
On a une tendance de la fixité des
parties molles.
Donc, il y en a une adénopathie au
plan adénopathie pour les carcinomes et les lymphomes.
Les sarcomes donnent des adénopathies à présence.
Quand on a un sarcome, est ce qu
'on est obligé?
Nos chirurgiens d'aller faire un curage ganglionnaire?
Quand il s'agit de carcinome ou c
'est l'exercice humain.
Écrivez le sarcome, pas de métastase ganglionnaire.
Vous ouvrez, vous faites une biopsie, vous trouvez,
vous tombez sur un lymphome, vous opérez, vous
faites une exercice chirurgicale.
Non, c'est de la chimiothérapie.
La chirurgie va s'adresser aux vestiges tumorales
qui résistent à la chimiothérapie.
D'accord, carcinome, exercice tumoral, curage et reconstruction.
Sarcome, exercice tumoral, reconstruction, lymphome, biopsie, chimiothérapie,
chirurgie, entre guillemets.
D'accord, en ce qui concerne les moyens
d'imagerie, on a un syndrome tumoral malin
radiologique.
On a des limites nettes, ici, c'est
des limites qui sont floues.
Avant, on avait dit qu'il y avait
un liseré de sécurité, maintenant, non.
Corticales rompues, on a vu tout à l
'heure quelques cas de tumeurs rompues, mais c
'est des corticales qui sont tellement amincis qu
'ils paraissent rompues.
Mais là, la rupture, elle est réelle.
Pendant un envahissement, tout à l'heure, on
a vu un canal qui a été étudié,
vous pouvez le suivre du début à la
fin, c'est un tumeur malin, c'est
un envahissement qui est réel.
Réaction périostée, et rappelez-vous, aspect de dent
suspendue.
La TDM, pareil, elle s'impose pour voir
l'extension et le rapport, c'est pour
la stratégie thérapeutique.
Comme vous voyez là, dans l'IRM, il
y avait peu de place.
D'accord?
Ici et là, de la place parce qu
'il y a une extension vers les parties
molles.
L'IRM est là, elle est plus performante
que la TDM pour les parties molles.
Elle est plus performante pour étudier les extensions
vers la base du crâne, la fosse infracamporale
et l'orbite.
Elle a aussi un intérêt quand on a
un doute ou une récidive après chirurgie.
D'accord?
On peut déceler soit une fibrose cicatricielle et
la différencier avec une récidive réelle.
D'autres examens peuvent être demandés.
C'est un examen à radioisotope, c'est
une injection du glucose irradié marquée.
Et là où il y a une activité
biologique importante, il y a une forte consommation
du glucose et ça fixe le glucose.
Donc, on peut savoir s'il a une
métastase au niveau d'Urachis crâne.
D'accord, pelvis et ainsi de suite.
A défaut, à défaut, on peut indiquer la
scintigraphie, mais je pense que le scan est
en train de se généraliser un peu partout.
Rappelez vous le scan, comme toute tumeur pathologie
maligne, il a sa place pour les tumeurs
qui sont évolués dans les
stades
évolutifs.
C'est la fameuse quantification TNM que vous
en trouvez sur Internet complications, pareil, fracture.
Dans cellulite, examine génique et visibilité à l
'échelle et les complications, donc la classification en
rapport avec la compression des voies aérodigestives et
sont beaucoup plus présentes par rapport aux tumeurs
bénines.
Il faut savoir que les tumeurs bénines, le
patient concerné, il a plus de temps dans
son organisme.
Il a plus de temps à s'acclimater
avec la présence d'un volume au niveau
de ses voies aérodigestives supérieures.
Il s'habitue, son corps s'habitue, l
'asphyxie ne survient pas.
Les tumeurs malignes, parce que ça évolue tellement
rapidement, ça obstrue les vents aérodigestifs.
L'asphyxie est les plus marquées.
L'hémorragie, bien sûr.
Il y a plus d'hémorragie que les
tumeurs malignes, que les tumeurs pénines.
La prise en charge de ces tumeurs ne
se conçoit pas comme une prise en charge,
c'est le principe de carcinologie, c'est
-à-dire une exérèse avec des marges.
Une exérèse tumorale pour traiter la tumeur, des
extensions loco-régionales.
Donc, rappelez-vous, le curage ganglionnaire n'existe
pas quand il s'agit de sarcom.
La reconstruction est toujours de mise.
Il ne faut pas oublier les traitements ambulants,
c'est-à-dire la chimiothérapie, la radiothérapie,
même au post-opératoire, sur les lits tumoraux
et les lits cervicales.
Toujours l'importance de l'examen anatomopathologique et
surtout des limites d'exérèse jusqu'à carcinologique.
Parce que des fois, on a une pièce
qui est mal orientée en tridimensionnelle.
En faisant des biopsies per opératoire des limites
d'exérèse, on oriente l'anatome pathologiste pour
examiner des régions dans lesquelles nous voulons faire
attention et sur lesquelles, des fois, on a
du doute sur les limites d'exérèse chirurgicale.
Le pronostic, lui, dépend du type histologique.
Il y a des tumeurs qui sont plus
méchantes que d'autres du stade évolutif.
Vous imaginez qu'un T1 est plus favorable
qu'un T3.
La qualité d'exérèse est une terrain sous
-jacente.
On va classer les tumeurs qui sont extirpables,
les tumeurs métastatiques et l'adénopathie métastatique.
Écrivez-le quelque part.
L'air d'aller comme c'est très
important.
Le pronostic morphofonctionnel se trouve au niveau du
site de la tumeur.
On va lui enlever une partie de son
arcade dentaire, on va lui enlever une partie
de sa mandibule.
La morphologie va être compromise et la fonction
va être compromise.
Pronostic morphofonctionnel, c'est au niveau du site
de la tumeur.
Pronostic vital, c'est au niveau des ganglions.
C'est pour ça que quand on dit
que quand on a une des métastases ganglionaires
d'une tumeur maxillaire, on sait que le
patient a un mauvais pronostic.
Quand on enlève des ganglions, quand on en
laisse d'autres, on sait que le patient
a été moyennement opéré.
Généralement, c'est une adénopathie qui va pousser,
qui va éroder un grand axe vasculaire et
qui va mourir par une hémorragie cataclysmique.
Pronostic fonctionnel, tumeur.
Pronostic vital, ganglion cervical.
Ce sera tout.